<!-- PDF page 68; raw geometric order -->

国家执业医师资格考试中医执业医师

灸时，将艾条点燃的一端与施灸部位的皮肤并不固定

膜无粘连，推之移动，腋下淋巴结不肿大。不发寒热，

在一定距离，而是像鸟雀啄食一样，一上一下活动地施

皮色不变，有时乳头溢出黄绿色、棕色或血性液。

灸。温和灸：施灸时将艾条的一端点燃，对准应灸的腧

14. D【解析】热疮的主要治疗方法是清热解毒养

穴部位或患处，距皮肤2～3cm，进行熏烤，使患者局部

阴。初期以清热解毒治之，反复发作者以扶正祛邪

并治。

有温热感而无灼痛为宜。

15. A【解析】一次切开挂线法治疗肛痈的适应

证：肛隐窝感染而致的坐骨直肠间隙脓肿，骨盆直肠间

第四单元

隙脓肿，肛门直肠后间隙脓肿及马蹄形脓肿等。

16. A【解析】脱肛外治法：①熏洗疗法，以苦参汤

加石榴皮、枯矾、五倍子煎水熏洗，每天2次；②敷药疗

1. E【解析】血瘤是指体表血络扩张，纵横丛集而

法，以五倍子散或马勃散外敷。

形成的肿瘤。可发生于身体任何部位，大多数为先天

17. D【解析】红丝疔是发于四肢，皮肤呈红丝显

性，其特点是病变局部色泽鲜红或暗紫，或呈局限性柔

露，迅速向上走窜的急性感染性疾病，其特点是先有手

软肿块，边界不清，触之如海绵状。

足疔疮或皮肤破损，红肿热痛，继则患肢内侧皮肤出现

2. E【解析】外科疾病发病机制。外科疾病发病

红丝一条或数条，迅速向躯干方向走窜，可伴恶寒发热

机制：邪正盛衰，气血凝滞，经络阻塞，脏腑失和。

等症状，邪毒重者可内攻脏腑，发生走黄。

3. E【解析】贯穿结扎法最适用于纤维型内痔，其

18. D【解析】临床上以尿道刺痛、尿道口排出脓

他疾病也可以使用，但不是最适宜的。

性分泌物为特征，严重时可并发包茎、尿道黏膜外翻，

4. D【解析】阴和阳属于截然相反的两个对立面，

腹股沟淋巴结感染肿大。部分患者可有尿频、尿急、夜

寒凉属阴，温热属阳。

尿增多。无排尿困难。

5. E【解析】消、托、补三个大法是治疗外科疾病

19. D【解析】岩性溃疡，疮面多呈翻花如岩穴，有

的三个总则。

的在溃疡底部见有珍珠样结节，内有紫黑坏死组织，渗

6. C【解析】消痔灵注射法是目前临床上广为采

流血水。麻风溃疡呈穿凿形，常可深及骨部。梅毒性

用的内痔治疗方法。内痔消痔灵四步注射法按四步注

溃疡，其边缘削直而如凿成或略微内凹，基底高低

射完一个痔核后，同法注射其他痔核，一次注射总

不平。

量15～30ml。

20. B【解析】肥疮相当于西医的黄癣，多见于农

7. C【解析】脂瘤好发部位：头面、项背、臀部

村，好发于儿童；鹅掌风相当于西医的手癣，男女老幼

等处。

均可染病，以成年人多；西医的足癣多见于成人，儿童

8. D【解析】颈痈、脐痈、腋痈、委中毒均属于痈的

少见；西医的体癣主要见于青壮年及男性，多夏季发

范畴，而锁喉痈属于发的范畴。

病；白秃疮相当于西医的白癣，多见于儿童，尤以男孩

C【解析】环跳疽愈后常见关节畸形、僵硬、不

为多；紫白癜风相当于西医的花斑癣，俗称汗斑，常发

9. 

能活动，或造成关节脱位或僵硬，而形成残废，其他均

于多汗体质的青壮年。

21. E【解析】本病好发于皮肤细嫩、皱褶部位，常

不易发生。

10. D【解析】脱疽的临床表现。脱疽是由于四肢

从手指缝开始，1～2周内可广泛传布至上肢屈侧、肘

末端经脉闭阻不通引起的。初起时经脉尚未完全闭

窝、腋窝前、乳房下、下腹部、臀沟、外生殖器、大腿内上

阻，但阳气微弱鼓动无力，其脉微弱。

侧等处，偶尔侵犯其他部位，不侵犯头部及面部，但婴

11. D【解析】血栓性深静脉炎以肢体肿胀、疼痛、

幼儿例外。皮损主要为红色丘疹、丘疱疹、小水疱、隧

道、结节。结节常见于阴茎、阴囊、少腹等处；水疱常见

局部皮温升高和浅静脉怒张为四大症状，足背动脉搏

于指缝；隧道为疥疮的特异性皮损，微微隆起，稍弯曲

动减弱是脱疽的典型临床症状。

12. D【解析】甲状腺分左右两叶，覆盖并黏附在

呈淡灰色或皮色，在隧道末端有个针头大的灰白色或

喉和气管起始部的两侧，吞咽时亦随之上下移动。甲

微红的小点，为疥虫隐藏的地方。本病传染性极强，患

状腺的两叶由甲状腺峡部连着，其位置一般在第二和

者常有奇痒。

22. D【解析】复温方法：对冻僵患者立即施行局

第三气管软骨环之前。除D项外其他都是次要的

部或全身快速复温，用38～42恒热温水浸泡伤肢或

特征。

浸泡全身，局部20分钟，全身30分钟内，体温迅速提高

13. C【解析】乳房内发生多个大小不一的肿块，

其形态不规则，或圆或扁，质韧，分散于整个乳房，或局

至接近正常，以指（趾）甲床出现潮红有温热感为止，不

限在乳房的一处。与周围组织分界不清，与皮肤和筋

宜过久。可给予姜汤、糖水、茶水等温热饮料，亦可少

—

258
